---
title: 校队选拔公告
icon: laptop-code
---

:::warning 免责声明

该部分内容仅供参考，不具备任何正式效力。

:::

## HHUACM介绍

河海大学ACM队成立于2012年，隶属于河海大学创新实验室，代表河海大学参加各级算法竞赛（如ICPC、CCPC、天梯赛、蓝桥杯等）。

## 选拔对象

校ACM队选拔对象为所有研一及以下的河海大学学生，但不同计划针对的年级段会有所不同。

## 计划一览

我们的选拔计划分为三类：**新生培养计划**、**直招计划**与 **New Star 计划**。

新生选拔计划将按照时间线进行，而直招计划与 New Star 计划将全年开放。

## 新生培养计划

本项计划将向所有大一新生开放，共包含三个阶段：

* 校程序设计竞赛

  河海大学程序设计竞赛（HHUCPC，也被称为“程序设计大赛”）预计于每年 11 / 12 月举办，是由校内组织承办的最高级别算法竞赛。

  其中，低年级组仅限大一新生参加，采取IOI赛制，比赛会对有效排名前5%，5%-15%，15%-35%的同学分别颁发一、二、三等奖。

* 寒假新生训练

  在寒假开始前 2 - 3 周，校 ACM 队会进行寒假新生训练的报名工作，所有大一新生可以在限定时间内进行报名工作。若总报名人数超出预期，那么则会参考校赛成绩、过往奖项来综合考虑。

  报名同学在原则上应拥有校赛参赛经历，除非是因为课程考试冲突、生病、外院未得知比赛信息等客观原因。

  训练结束后，我们会选取表现优异的同学（约30名左右），进行进一步考察与培养。

* 大一下学期日常训练

  寒假训练结束后，同学们仍然需要积极自学，参加各网络平台的日常比赛，或报名线下算法竞赛（如蓝桥杯、CSP等），不断锤炼自身的代码能力。

  在此期间，队内可能会安排多次综合比赛，用于考察各位同学的阶段性表现。

大一结束后，我们会综合考虑各个同学在不同阶段的表现，最终决定该届ACM队队员的初步名单（一般不多于25人）。

## 直招计划

该计划面向大一/大二同学，申请者在获得一名ACM队内成员推荐（或毛遂自荐）的情况下，若指导老师、队长与副队长均无反对意见，则可以直接入队。

虽然该计划没有强制指标要求，但申请者建议满足以下条件（之一）：

* 系统性学习过一门算法竞赛的入门课程/书籍
* CF Rating 1400+，或牛客 / AtCoder 等平台的类似成绩
* 曾在蓝桥杯、CSP等算法竞赛中取得过相关奖项

换言之，申请者应当接近队内同年级队员的平均水平。

:::tip 与 Star 计划的异同
1. 该计划申请需要获得指导老师、正副队长同意，但 Star 计划原则上不会拒绝
2. 大部分队外同学，在逐步达到 Star 计划要求前，就会通过该计划或新生培养计划被吸纳入ACM队
:::

## Star计划

本计划面向所有在算法竞赛领域有所成绩的同学，通过者将直接进入校 ACM 队（原则上不会拒绝满足要求的同学），且大一、大二的同学可以优先获得 ICPC / CCPC 等重要比赛的参赛机会。

参加该计划的同学应当满足以下要求之一：

1. 前信息学竞赛（OI）选手

   对于中学时期曾积极参加信息学奥赛的同学，应满足以下条件：

   * 曾在WC / CTSC / APIO 中获奖
   * NOIP成绩达到当年江苏省一分数线

2. 线上算法竞赛爱好者

   此类同学应在过去的三个月中，参与过 10 次及以上 Rated 比赛，且 CodeForces Rating 应满足以下条件之一：

   * 三分之一次比赛后的 Rating 达到 1700+
   * 最高 Rating 达到 1900+

3. 线下算法竞赛获奖者

    此类同学应当在大学期间，获得过以下奖项或荣誉之一：
    * 河海大学程序设计竞赛（以大一身份参加，并满足以下要求之一）
      * 低年级组：冠军
      * 高年级组：一等奖
    * 蓝桥杯大赛（满足以下要求之一）
      * C++组：全国三等奖及以上
      * Java / Python 组：全国一等奖
    * 天梯赛：个人全国二等奖及以上
    * CSP：当次或累计排名达到全国前 1 %
    * CCSP / 百度之星：全国二等奖及以上