---
# 这是文章的标题
title: 在线评测系统（OJ）一览
# 这是页面的图标
icon: file
---

<!-- more -->

## 什么是 OJ？

假设我们为某个题目（例如 A+B Problem）编写了一份代码，那么我们如何判断这份代码的正确性呢？

一般来说，我们会尝试自己输入一些手动构造的数据，例如向程序中输入 `30 50`，来看看输出的结果是不是 `80`，而这就被称作一个“测试点”：前者被称为“输入数据”，后者被称为“输出数据”，如果程序对于给定的输入数据，得到的输出数据和标准输出数据相匹配，那么就称它“通过”了这个测试点。

除了答案正确（Accepted，简称 AC），我们一般还可能得到如下结果：

* 答案错误（Wrong Answer，简称 WA）
* 时间超限（Time Limit Exceeded，简称 TLE）
* 空间超限（Memory Limit Exceeded，简称 MLE）
* 运行错误（Runtime Error，简称 RE）
* 编译错误（Compile Error，简称 CE）

对于正式的大型 OJ（在线评测系统，英文全称为 **O**nline **J**udge），相比于我们手动构造测试点，具有如下优势：
* 大批高强度的测试点

  一般认为，能够在大型 OJ 中出现在公共题单中的题目，其所有测试点必然经过了出题人和验题人的双重验证，能够覆盖各种极端情况，完整检查出程序潜在的各种漏洞

* 自动化的测试流程

  相比于在本机上手动输入数据并肉眼比对，OJ 只需要你提供对应代码和编译/解释标准，就能够自动化的使用所有测试点进行检测，并给出对应的检查结果

* 灵活多变的测试方式

  除了最简单的“逐字符比对”，大部分 OJ 还支持出题人编写脚本，来对测试数据进行更加灵活多样的检查（例如浮点数可以检查误差，而非严格字符比对）。此外，很多 OJ 还会支持一些更加新颖的题目测试形式，例如说有趣的“交互题”等。

目前，大部分 OJ 除了最为基础的题目评测功能，还提供了类似题目管理、比赛、题单、题解分享、在线交流等功能，可以说，他们已经形成了一套完整的算法竞赛生态圈。

## 常用 OJ 推荐

### [洛谷 OJ](https://www.luogu.com.cn/)

官方介绍：洛谷创建于 2013 年 6 月 15 日，至今已有数十万用户，致力于为编程爱好者提供清爽、快捷的编程体验。它不仅仅是一个在线测题系统，更拥有强大的社区、在线学习功能。同时，许多教程内容都是由五湖四海的用户提供的，保证了内容的广泛性。无论是初学 OI 的蒟蒻，还是久经沙场的神犇，均可从洛谷获益，也可以帮助他人，共同进步。

洛谷是国内知名的 OJ，主要服务对象是高中信息学竞赛选手，但是其大批量的优质题目、众多选手分享的学习题单和完善的题解功能，使得它成为了一个优质的“算法知识点学习站点”。

对于大部分新手来说，洛谷基本上可以覆盖他们半年内的全部算法学习环节，只需要顺着洛谷的官方题单学习即可（当然，最好还是搭配一本他们的官方教材）。

### [牛客竞赛 OJ](https://ac.nowcoder.com/)

牛客是一个主要面向普通程序员的社区平台，后面开始逐步进入算法竞赛领域。

目前来看，虽然它在新手入门阶段不如洛谷友好，但是它日常举办的小白月赛/训练赛等，是国内少有的能够对标 CodeForces 的合格个人训练赛。此外，牛客的寒假训练营与暑期的多校训练的质量也相当高，十分锻炼选手的综合能力。

牛客开设了很多算法竞赛课程，从基础的语法入门到高深的知识点专题，质量都很不错，有兴趣的同学可以购买并参加学习。

### [CodeForces](https://codeforces.com/)

CodeForces 是全球规模最大的算法竞赛网站（或许没有之一），全球上万的算法爱好者在这里共襄盛举。很多重要比赛（例如历次 ICPC 和 CCPC 的题目和官方数据）都可以在这里找到。

相比于国内 OJ，CF 的题目会更加注重思维与技巧，这与 XCPC 的命题风格十分一致（毕竟绝大部分出题人的日常 OJ 就是 CF），因此 ACMer 必须大量在 CF 上进行训练。

CF 会日常举办各种比赛（官方的比赛往往叫做 Div X 或者 Educational Round ），参加的选手的 Rating 会根据发挥表现而产生变化。Rating是评价自身算法水平的一个重要依据，因此熬夜打打 CF 还是十分有必要的。


## 其他知名OJ介绍

* POJ / HDOJ

  北大和杭电的旧在线 OJ，很多老的学习博客的例题往往都在上面。

* AtCoder

  类似 CodeForces，也适合想要训练思维与技巧的同学来练习。

* LOJ / UOJ

  主要面向高中信息学奥赛选手，不详细介绍。（LOJ的网站写的真好看）

* BZOJ

  一款已经倒闭的OJ，但是上面有着大批量的优质省选题目（老OIer应该都听过这个名字），因此很多人仍然从事着“重建BZOJ”的工作。

## 河海大学在线评测系统（HHUOJ）

我校 OJ 的 IP 地址为 [10.196.83.59](http://10.196.83.59)，目前暂未提供外网访问渠道。

第一代HHUOJ由15级郑涌学长（Zyyyyy）搭建，服役年限为 2016-2022。

第二代HHUOJ由20级陈奕涵（ForLight）进行更新，在尽可能保留了旧数据的情况下，新增了更多功能（如 IOI 赛制）。

本 OJ 主要用于练习校赛题目与查看校赛题解、进行新生摸底测试与举办校程序设计竞赛，日常训练建议使用其他大型商业 OJ。

